Hello everyone, saying
Chào các em có sinh
goodbye is very difficult and I
lời chia tay là lời rất là khó nói và
don't want to say it.
không muốn nói
Seven days have passed so quickly for me. I'm
bảy ngày qua đi Thận đối với cô rất là
truly
cô thật sự là
emotional and I really don't want to say
rất là cảm xúc thực sự là không muốn
goodbye to you all. To put it
chia tay các em gì
in Buddhist terms,
nói theo cách của nhà phật đấy
perhaps we had a karmic connection in a previous life; if it were
chắc rằng là tiền kiếp trước chúng ta
n't for that connection, we wouldn't have met.
không duyên không hội ngộ mà
So I believe that
cho nên là cô tin rằng
from many lifetimes, we must have had
từ nhiều kiếp chắc chúng ta cũng có
very deep connections,
những cái duyên rất là sâu
which is why
cho nên đến kiếp này
we met in this life in such a
chúng ta mới gặp nhau
good way.
ở một cái nhân rất là lành
In this life, we meet many
như ở trong cuộc đời ấy thì chúng ta gặp
friends and
rất là nhiều người bạn
have many stories,
có rất nhiều câu chuyện
but to meet
nhưng mà để gặp nhau
and say something sincere
mà nói một lời chân thành
is,
là
let's do good deeds together to reap the
hãy cùng nhau làm điều lành để hưởng
blessings. Perhaps very few of
phước quả Chắc có lẽ là rất ít
us
chúng ta gặp nhau
usually
thì thường
talk about food and entertainment.
nói với nhau về ăn Về chơi
Even
Kể cả như tình yêu đi nữa các em ạ
in love, my dears, it's the same. In love,
trong tình yêu cũng vậy
it's an exchange;
Nó là một sự trao đổi
it's a desire for the other person to come to you,
nó là mong muốn người kia đến với mình
to love you, to dedicate themselves to you,
để yêu thương mình để cống hiến cho mình
to serve you.
để phục vụ mình
Only when we meet and
chỉ có cái chúng ta gặp nhau chúng ta
say to each other, "
nói với nhau
Let's do good deeds to receive blessings," is
hãy làm điều tốt để được phước thiện
this truly sincere statement.
rất hiếm lời nói này thật là chân thật
Responsibility towards each other is
là có trách nhiệm đối với nhau thật là
not about needing anything from each other, but simply reminding each other to take
không cần gì ở nhau mà chỉ nhắc nhau hãy
care of ourselves.
biết lo cho mình
Therefore, I think
cho nên cô nghĩ rằng
I have a karmic connection with you all. Perhaps it's been
cô có nhân duyên với các em Chắc có lẽ
many lifetimes,
là cũng nhiều kiếp rồi
from being a bad friend to becoming a
để từ một người bạn ác trở thành một
good friend, then becoming
người bạn Thiện rồi trở thành những
friends who don't expect anything from each other,
người bạn không mong cầu gì ở nhau
only wishing each other happiness.
chỉ mong muốn cho nhau hạnh phúc
It's a process, not something
Nó là một quá trình không phải là một
we can achieve in one lifetime.
kiếp chúng ta có thể kết duyên như vậy
Perhaps thousands or tens of thousands of lifetimes
được mà có thể hàng ngàn hàng vạn kiếp
we've transformed from bad friends
chúng ta đã chuyển hóa từ người bạn xấu
into friends who
ác thành người bạn
support each other in life,
tương trợ cho nhau trong việc đời rồi
before reaching this friendship. Let's
mới đến được một cái tình bạn đó là hãy
urge each other to take care of ourselves.
giục nhau biết lo cho chính mình
[Music]
[âm nhạc]
In this world,
trong cái thế gian này
in all the lifetimes of human existence, just look at
trong các kiếp nhân sinh các em cứ xem
it:
mà xem
if we were animals, we would live in herds, devouring
nếu là súc sinh thì sống bầy đàn ăn nuốt
each other, wouldn't we? If we were animals, and we
lẫn nhau có đúng không là súc sinh nếu
met as friends,
chúng ta gặp nhau là bạn nhau là súc
we would devour each other.
sinh thì chúng ta ăn nuốt lẫn nhau
If we were humans who weren't good,
Nếu là con người chưa được thiện thì
we would fight each
chúng ta tranh đấu với nhau
other. It's rare in this world for people to be friends without thinking
mấy người chơi với nhau mà không nghĩ
of their own benefit.
đến lợi cho mình
That's why the elders say, "As long as there's
cho nên các cụ mới nói là
money, there's wealth." And then there's my grandfather who
còn tiền còn bạc Lại còn ông tôi mà
lets you all...  I came here through a fortunate encounter.
để cho các em đến một cái nhân duyên này
The master and the
sư phụ Chư tăng
organizing committee are worried about you,
ban tổ chức lo cho các em cái nỗi lo lo
fearing that you might not understand karma and
rằng sợ các em không biết nhân quả các
would do bad things. They
em sẽ làm việc bất thiện
hope you understand karma,
và mong rằng các em hiểu nhân quả phân
distinguish between good and evil, abandon evil and do good
biệt Thiện Ác bỏ ác làm lành
so that you may be happy.
để các em được hạnh phúc
Because in this world,
bởi vì ở trên thế gian này
parents cannot save us,
cha mẹ không phải là người cứu được ta
friends cannot save us, but
bạn bè không thể cứu được ta mà ta giác
we must be enlightened and do good deeds to save ourselves.
ta làm việc thiện thì ta mới cứu được ta
No one can save us; people
không ai có thể cứu được mình mọi người
only give us knowledge and help us to
chỉ cho mình kiến thức giúp đỡ mình để
do good, but whether we do it or not is up
cho mình làm thiện còn làm hay không là
to us. Such a heart is
ở chính mình và cái tấm lòng như vậy thì
only found
chỉ có
in the Buddha and his disciples.
ở Đức Phật đệ tử của đức Phật mà thôi
Therefore, I think the encounter between
cho nên cô nghĩ rằng nhân duyên mà chúng
us is very rare, and I hope
ta gặp nhau rất là hi hữu và cô muốn
that this encounter will continue to grow.
rằng cái nhân duyên này nó sẽ tăng lên
We are people who have attained
mãi chúng ta là những người
enlightenment about karma ourselves and then help
tự mình giác ngộ nhân quả rồi giúp cho
others to attain enlightenment. Today is the
mọi người giác ngộ Hôm nay là ngày kỷ
10th anniversary of the summer retreat, and the
niệm 10 năm năm khóa tu mùa hè
volunteers and former
thì các anh chị tình nguyện viên cựu
volunteers, who are just
tình nguyện viên
like you, have
cũng là những người như các em
seen the benefits
sau đó thấy được lợi ích
of Buddhism,
của phật pháp
and, more specifically, have seen the enlightenment in our hearts.
mà nói riêng ra thì thấy được lòng mình
The volunteers, you see it in
Các anh chị tình nguyện không là thấy
your hearts, you see the urge within you,
thấy được cái thôi thúc trong lòng của
which is the
đó là
desire for future generations to
mong muốn cho các em ở thế hệ sau
also have the opportunity to know about karma.
cũng có nhân duyên để biết đến nhân quả
That's the motivation you feel, and I
đấy là tự các anh chị thôi thúc và cô
think you will feel the same way
nghĩ rằng các em cũng sẽ như vậy
after this retreat. If any of you
sau khóa tu này về nếu như em nào mà ứng
apply the teachings, you
dụng được những lời dạy thì các em cũng
will also have that same motivation,
sẽ có cái tâm thôi thúc như vậy cũng
wanting to return to the retreat, wanting to
muốn trở lại khóa tu cũng muốn làm tình
volunteer, wanting to help the
nguyện viên cũng muốn giúp đỡ
next group of students. Because
cho các em khóa sinh tiếp theo bởi vì
what we help the next group of students
cái chúng ta giúp đỡ cho các em tiếp
is not unimportant,
theo không phải là cái không quan trọng
but extremely important.
mà cái vô cùng quan trọng
If you understand the law of karma,
nếu các em biết được một câu nhân quả
you will find happiness. But
thì các em mới được hạnh phúc Còn nếu
if you yourself don't know karma and
như bản thân mình không biết nhân quả
do evil, you may
mình làm một việc ác Thôi thì có thể rất
suffer for many lifetimes. If you
nhiều kiếp bị khổ đau
do evil, you may suffer from illness and disease for many lifetimes, you may have
các em làm việc ác thì nhiều nhiều kiếp
incomplete senses, you may be foolish, and you will suffer
sáu căn không đầy đủ có thể ngu si
greatly. Therefore, when you
rất rất khổ thế cho nên là khi các em
return from this retreat and apply the teachings,
sau khóa tu này về chúng ta ứng dụng thì
the
tự trong các em sẽ sinh sôi nảy nở cái
seed of goodness and the desire to help
mầm thiện và cái tâm ham muốn
everyone will sprout and flourish within you.  I
ham muốn cho tất cả mọi người
also saved myself through enlightenment
cũng được tự mình cứu mình bằng sự giác
[music]
ngộ
today, and I am very
cho hôm nay để cô rất là
pleased to praise the
tùy hỷ tán thán các anh chị chủ nhiệm
volunteer leaders of previous courses who,
tình nguyện tự nhiên các khóa trước vì
seeing the benefit for themselves, wished to bring
thấy lợi cho mình cho nên mong muốn mang
benefit to everyone, to the majority.
điều Lợi đến cho mọi người cho số đông
The Buddha taught this, he
cho nên Đức phật có dạy thế này này có
taught the monks this: "
dạy các thầy tỳ kheo thế này này các ông
Go
hãy đi
[music],
[âm nhạc]
each in their own direction
mỗi người mỗi hướng
to bring
để mang
happiness to the majority."
sự hạnh phúc đến cho số đông
So I also hope that after
Cho nên cô cũng mong rằng các em sau
this retreat, each of us will go in a different
khóa tu này về mỗi người chúng ta ở mỗi
direction,
hướng
not sharing the same path, each with our own destiny.
không chung nhau mỗi người mỗi duyên
If any of you were still unwholesome before entering this retreat,
Nếu như em nào trước khi vào khóa tu mà
let us abandon
còn bất thiện chúng ta hãy từ bỏ việc
that unwholesome act. Let us
bất thiện đó
be an example,
cái đấy mình là một tấm gương
let us be a living example,
hãy lấy mình là một thân giáo
this body is a testament, a
thân này là một bằng chứng là một sự
teaching to the majority, then truly
giáo Hóa đến cho số đông thì quả thật
our lives will be worth living, won't they?
cuộc đời chúng ta đáng sống phải không
Let us go in our own destiny to express the
hãy đi trong duyên của mình để nói lên
value of cause and effect,
giá trị của nhân quả
of
của
merit and karma, hoping that
Phước báo của nghiệp báo để mong mọi
everyone will abandon evil and do good. The Buddha
người bỏ ác Hành Thiện như vậy Đức Phật
called this giving the supreme giving
gọi sự bố thí đó là bố thí tối Thắng
[music].
[âm nhạc]
Everyone living in this life...  We
Mỗi người sống trong cuộc đời này
also want to give,
ai cũng muốn cho đi
and those who give are successful people,
những người cho đi thì là những người
for example, the secretary of a country, the
ví dụ như là bí thư của một đất nước
president of a country, they
tổng thống của một đất nước là người
must give to their entire people,
phải cho đi cho toàn dân của mình phải
right? So those with a giving heart are
không Cho nên những người có tâm cho đi
in high and good positions, while those with
thì ở vị trí cao tốt Còn những người có
selfish hearts are only in
tâm ích kỷ thì chỉ ở vị trí
low and despicable positions. The Buddha called that word "
thấp hèn thôi Đức Phật Gọi cái từ đó là
don't let your heart become lowly," meaning
đừng để cho tâm mình hạ liệt Tức là chỉ
selfishness,
ích kỷ
selfishness within the family, only wanting
ích kỷ ngay trong gia đình chỉ mong muốn
parents to serve them,
bố mẹ phục vụ mình
selfishness towards friends, only wanting friends to
ích kỷ đối với bạn bè chỉ muốn bạn bè
serve them, selfishness towards the world, only
phục vụ mình ích kỷ với thế gian chỉ
wanting the world to serve them.
muốn thế gian phục vụ mình như vậy Quả
Truly, we are unworthy of
thật không xứng với
anything.
gì
Today we part ways,
hôm nay chúng ta chia tay
but I think it's just a parting
nhưng cô nghĩ rằng nó là chỉ chia tay
of a seven-day retreat,
của khóa tu bảy ngày thôi
and
và chúng ta
in our hearts, we are of one mind,
trong tâm chúng ta là tâm Đồng Tâm
though physically separated, our hearts remain united in the
cách mặt nhưng không cách lòng
desire to benefit the
trong cái niềm ham muốn làm lợi ích cho
world. Do you agree?
đời Các em đồng ý không
[music]
[âm nhạc]
So here I also say that in
cho nên ở đây cô cũng nói rằng
many lifetimes we have had karmic connections
nhiều kiếp chúng ta cũng có nhân duyên
towards goodness, so that heart finds
hướng thiện cho nên cái tâm đó nó tìm
us,
cho chúng ta gặp nhau
each lifetime with a different form, but
mỗi kiếp mỗi hình hài khác nhau nhưng
our heart will find us and
cái tâm của chúng ta nó sẽ tìm đến
help us.  We search for our parents, just like in our
nó giúp cho chúng ta tìm sao cũng như
past lives. We
kiếp trước
don't know who our parents are in this life,
mình không biết kiếp này cha mẹ của mình
but karma and our hearts will find our
là ai nhưng cái nghiệp cái tâm nó tự tìm
father and mother, our siblings,
cha tìm mẹ cho mình tự tìm anh tìm em tự
our friends. In many past lives, we
tìm bạn bè cho mình nhiều kiếp chúng ta
have done many good deeds, so
cũng làm nhiều việc thiện cho nên chúng
we have formed connections with
ta kết duyên với bạn Thiện làm nhiều
good friends. In many past lives, we have done many bad deeds, so we have formed connections with evil friends. Now that
việc ác cho nên kết duyên với bạn ác thì
we know, we stop
kiếp này chúng ta biết rồi chúng ta dừng
doing evil and don't form connections with evil friends anymore,
việc ác không kết duyên với bạn ác nữa
because forming connections with evil friends will harm
vì kết duyên với bạn ác sẽ làm hại đời
our lives in this life. In many past lives, we have
mình trong kiếp này rồi Nhiều kiếp sinh
suffered,
ra cũng bị đau khổ
and if we form connections with evil friends, in
và chúng ta kết duyên với bạn ác thì
this present life, we destroy
ngay hiện tại kiếp này chúng ta phá hoại
our lives, destroy the efforts of
đời mình phá hoại công lao của cha mẹ
our parents, and destroy this world. So, isn't it true
mình phá hoại thế gian này Thế thì há
that we are
chẳng qua là chúng ta sinh trong cuộc
utterly useless in this life?
đời này là quá vô dụng hay sao
Therefore, since we have been born and are
cho nên chúng ta đã sinh ra chúng ta có
present in this world, at least we should
mặt trên đời này thì ít ra chúng ta cũng
have a halo of
có một Vầng Hào Quang
light. That halo
vòng hào quang đó
should at least shine in
chí ít cũng phải được tỏa sáng trong gia
our family, our village,
đình mình trong làng xóm mình trong bạn
our friends, and the community where we are present. Do
bè mình và trong cộng đồng có mặt mình
you agree?
các em đồng ý không
Therefore, I, your master, also hope that
cho nên sư phụ cũng rất là hy vọng các
you will be the ones to continue this legacy.  It is said that for the
em sẽ là người tiếp nối nói rằng cho đất
country, it is the majority, but it is
nước là số số đông đấy thế nhưng mà
for one's own life. The Buddha
chính là cho cuộc đời của mình Đức Phật
taught this:
dạy thế này
the foolish worry about worldly affairs, the wise
kẻ ngu thỉnh lo sự nghiệp đời này
worry about affairs in this life and the
kẻ trí thì lo sự nghiệp cả đời này lẫn
next.
Đời về sau
That is, the foolish do evil and are unwholesome
tức là người ngu thì họ làm ác bất thiện
at all costs, only hoping for
bằng mọi giá họ chỉ mong rằng cuộc đời
money and power in this life.
này có tiền và có quyền
But the wise strive for a
nhưng người trí thì họ lại làm cho mình
good reputation in this life and continue to rise in the
kiếp này được danh xưng tiếng tốt kiếp
next, never escaping the
sau cũng như vậy nối tiếp đi lên có ai
cycle of karma, right?
ra khỏi ngoài vòng nhân quả đâu phải
Therefore, today, the
không Thế cho nên hôm nay các em học
outstanding students are presented with a trophy that the
sinh giỏi thì được tặng một chiếc cúp mà
master has taught them, the Emperor Tran
sư phụ đã chỉ dạy đó là Phật Hoàng Trần
Nhan Tong. The master also wants to convey
Nhân Tông thì sư phụ cũng muốn gửi gắm
to all the outstanding students in
đến tất cả các em học sinh giỏi nói
particular, and all of
riêng cũng như là toàn bộ các khóa sinh
us students in general: Let us follow the example of Emperor Tran
chúng ta Hãy noi gương của Phật Hoàng
Nhan Tong. First, bring glory to the nation and
Trần Nhân Tông thứ nhất là dạng danh non
honor to ourselves. Then, depending
vẻ vang cái danh dự của mình sau rồi tùy
on the circumstances, use the Buddha's teachings to make the
trong nhân duyên mà mang chánh pháp của
world
Phật giúp cho đời
better and help people for
được tốt đẹp và giúp cho người được tốt
many lifetimes. That is what we can
đẹp nhiều đời đấy là cái chúng ta có thể
do.
làm được
And now, we say goodbye. I wish you all the best in everything, and I wish you all the best in everything.  [
và bây giờ thì chúng ta tạm chia tay cô
Music]
[âm nhạc]
Success
thành công
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]